---
title: 《犀牛角经》
published: 2025-09-27
draft: true
# lang: ''
---
<!-- German (de) -->

**3. 犀角经 (Khaggavisāṇasutta)**

**35.**
于一切众生，舍弃刑杖，
不伤害其中任何一者；
不应希求子嗣，更何况伴侣？
应独行如犀角。

**36.**
由交往而生情爱，
随情爱而产生此苦；
观察情爱所生之过患，
应独行如犀角。

**37.**
怜悯亲友，心意被系缚，
则失其（修行）义利；
观察亲密交往中的此等怖畏，
应独行如犀角。

**38.**
对子女与妻室的顾念，
犹如蔓生广阔之丛竹般缠绕；
如竹笋般不执著，
应独行如犀角。

**39.**
犹如林中之鹿无所系缚，
随意前往觅食之地；
智者观察此等自由，
应独行如犀角。

**40.**
伴侣之中常有邀约商议，
无论住、立、行、卧之时；
观察（独行者）无所贪求之自由，
应独行如犀角。

**41.**
伴侣之中有嬉戏欢乐，
对子女亦有深厚爱恋；
（然而应）忍耐诸难，无所畏惧，
应独行如犀角。

**42.**
（独行者）于四方行止无碍，
随遇而安，易于满足；
忍耐诸般困厄艰难，无所畏惧，
应独行如犀角。

**43.**
某些出家者亦难共住，
更何况居家之在家者；
于他人（子女等事）少所挂念，
应独行如犀角。

**44.**
舍弃在家者的种种标志，
犹如落尽叶片的拘鞞罗树；
勇者斩断在家生活的束缚，
应独行如犀角。

**45.**
倘若觅得贤明之伴侣，
能同行、善住、具智慧者；
则应克服一切危难，
与彼同行，心怀喜悦，保持正念。

**46.**
倘若未觅得贤明之伴侣，
能同行、善住、具智慧者；
应如国王舍弃已征服之国土，
独行如犀角。

**47.**
我等实应赞叹良伴之益：
应亲近胜于己或等同于己之友；
若未能觅得此等良伴，则应受用无过失之食，
独行如犀角。

**48.**
观见金匠所善制之黄金（手镯）光耀夺目，
（若戴）两只于腕臂则相互碰撞（而喧闹）；
（知二则有诤），应独行如犀角。

**49.**
「如是，若与第二人共处，则将有我（与彼之）
言语交谈，或互相争执（缠缚）」；
观察未来此等怖畏，
应独行如犀角。

**50.**
诸感官欲乐，实乃多彩、甘美、悦意，
却以其种种形色扰乱心意；
观见诸欲乐尘境中之过患，
应独行如犀角。

**51.**
「此（欲乐）于我实为灾祸、痈疽、祸患、
疾病、毒箭与怖畏」；
观见诸欲乐尘境中此等怖畏，
应独行如犀角。

**52.**
寒冷与炎热，饥饿与干渴，
风吹日晒，以及虻、蛇（之扰）；
克服此一切（困厄），
应独行如犀角。

**53.**
犹如大象远离象群，
（独行象）肩体丰满，高贵如莲，雄伟壮硕，
随其所乐，安住于森林；
应独行如犀角。

**54.**
对于乐于群聚之人，实无可能
证得哪怕是暂时的（心）解脱；
谛听佛陀（日之亲属）的此番言教，
应独行如犀角。

**55.**
已超越诸邪见之稠林，
已达（涅槃）决定境地，获得正道；
（自知）「我已生起（解脱）智慧，无需依赖他人引导」，
应独行如犀角。

**56.**
无贪婪，无欺诈，无渴爱，
无虚伪，已吹散污垢与愚痴；
于一切世间无所希求期盼，
应独行如犀角。

**57.**
应当远离恶友——
那见不到真实利益、安住于邪恶者；
自身不应亲近耽溺（恶法）、放逸之人，
应独行如犀角。

**58.**
应亲近多闻、持守正法之友，
尊贵、具足智慧辩才者；
了知诸（法）义利，断除疑惑后，
（应与彼同行学习）。

**59.**
对于世间的嬉戏、欢乐与感官欲乐，
不加（自身）装饰，亦无顾念期盼；
远离妆点饰身之事，言语真实，
应独行如犀角。

**60.**
儿子与妻子，父亲与母亲，
财富、谷物以及诸亲属；
舍弃此等与之相应的诸欲乐，
应独行如犀角。

**61.**
「此乃束缚，其中乐少，
滋味浅薄，而痛苦更多；
此是（钓饵之）钩」；如是知解，具慧者，
应独行如犀角。

**62.**
粉碎诸结缚，
如水中游鱼挣破罗网；
如烈火烧过之处不再复燃，
应独行如犀角。

**63.**
垂视（不散乱），步履不轻浮躁动，
守护诸根门，善护其心意；
（烦恼）不漏失，不为（贪欲等火）所燃烧，
应独行如犀角。

**64.**
卸除在家者的种种标志，
犹如叶已剪除之波利质多树；
身着袈裟而出家，
应独行如犀角。

**65.**
于诸味（食）不起贪著，不谄媚追求，
不依赖他人供养，次第乞食；
于一一（施主）家心无系缚，
应独行如犀角。

**66.**
舍断心中之五盖，
去除一切（潜在的）烦恼染污；
无所依止，斩断爱与瞋（之根），
应独行如犀角。

**67.**
已然背舍快乐与痛苦，
以及过往的喜悦与忧恼；
已证得（第四禅的）舍、寂静与清净，
应独行如犀角。

**68.**
发起精进，为达最高胜义（涅槃）；
心不（畏缩）低沉，行为毫不懈怠；
坚定出离，具足耐力与力量，
应独行如犀角。

**69.**
不舍弃独住（禅修）与甚深禅定，
于诸法中恒常随法而行；
善于审察诸有（轮回）之过患，
应独行如犀角。

**70.**
渴求贪爱之灭尽，（为此）不放逸；
（智慧明利）不愚钝闇哑，多闻且具足正念；
已透彻了知诸法，决心坚定而精勤，
应独行如犀角。

**71.**
犹如狮子不因声响而惊恐颤抖，
犹如狂风不滞碍于罗网之中，
犹如莲花不被污水所染着，
应独行如犀角。

**72.**
犹如狮子，獠牙锐利，力量强大，
威伏群兽，为百兽之王，征服而行；
应栖止于边远寂静的卧坐之处，
独行如犀角。

**73.**
适时修习慈、悲、喜、舍（四无量心），
以及（心）解脱；
不与一切世间（众生）相冲突敌对，
应独行如犀角。

**74.**
舍弃贪欲、瞋恚与愚痴，
粉碎一切（束缚轮回的）结使；
于生命灭尽（死亡）之时，无所怖畏，
应独行如犀角。

**75.**
（世间）人们交往、亲近，皆为（自身）利益；
如今，不为任何缘由（纯粹）之友实属难得；
人们只为自身利益盘算，内心不清净；——
应独行如犀角。

由gemini经巴利文翻译。从意思上来说，应当译为独行为犀牛更合适。
